Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na kriptovers.hr. Današnji gost
je suosnivač Kalimero networka Sandi
Fatić. Sandi, dobrodošao u studio
Kriptoversa.
Drago mi je što sam ovdje, što ste me
pozvali i evo veselim se razgovoru.
Da. Dobro, ja se veselim razgovoru, ali
vremena su teška. Ovaj Bitcoin je ovaj
tjedan zaronio ispod 100.000. tisuća m
po prvi put od petog mjeseca m i dok
neki tvrde da je to bilo dno, drugi
očekuju još dublji pad. M koja je stvar
razmišljanje?
Mislim da je dosta teško predvidit šta
će se desit. Mislim dugoročno Bitcoin i
tirim ja mislim sigurno da će ras. Ono
to je neka moja pretpostavka jer
ono ja sam osobno vjerujem da obe dvije
tehnologije će ostati ovdje dugoročno i
ne vidim razlog zašto ono ne bi rasli.
Sad kakvo će tržište biti
ono sljedeću godinu dvije je teško
predviditi. Mislim ista stvar je sa
dionicama tipa ne znamo pogledat recimo
SCP 500 uvek dugoročno će ljudi reći
dugoročno će rasti ne jer jednostavno
tak svijet funkcionira al' sad
predvidjeti da li će šta će biti u
sledećih tri mjeseca u godinu dana dosta
to je ono što ljude zanima znaš ovaj
zanima
dosta teško je reći nemoguće je nemoguće
je reći ne mislim da te prva stvar ono
nekako možda ako već pričamo o nekom
investiranju prva stvar neko pravilo
investiranje da ne bi trebali razmišljat
kratkoročno nego uvek razmišljat
dugoročno
to neka prva ono prva teza toga, ne znam
bilo koji ozbiljan investitor, ne znam
Warren Buffet ili bilo ko će to reći,
ne. Mm. Tak da ono generalno treba iz
neke moje perspektive razmišljat ono
dugoročno, a ne kratkoročno. A sad šta
će se desitko je predvidit. Ono s jedne
strane imamo taj ono fed koji dolazi o
kojem svi pričaju ono da l' će Jirom
otići da l' će doći neko drugi.
Mislim da dolaze ti midtermsi. Trampu
nije u interesu da ekonomija bude loša.
Ono imamo te tarife m imamo ono stock
bubble isto koji je ono Nvidia AI, teh
sve buktane. Svi indikatori pokazuju da
smo u bublu i da će se raspuknut. A s
druge strane da sad s druge strane opet
možda nismo u Bublu i jednostavno ostavi
rast. Ne. Mm. Ono makroekonomski teško
stvarno predviditi šta će se desiti u
svijetu. No imamo rat Rusija, Ukrajina
ono tenzije, Bliski istok, tarife,
AI dolazi, to je isto pitanje šta će se
desiti sa AI-om. I evo sad vidimo Amazon
daje hrpu otkaza. Uh tako da dosta je
mislim teško predviditi. Ne, ne samo
možda sad taj neki ono tržišni nego
općenito mislim da je dosta da smo došli
u neku fazu gdje je teško predviditi šta
će se desiti u svijetu
je l' ono da li će AI postat ultra dobar
i da će
ono zamijenit poslove hrpu ljudi ono to
je opcija kak tržište reagira na to pite
boga ne
znači ne bi se usudio prognozirati u
nekakvom kratkom srednjem roku što će
biti nikako nikako
čak ni ni trend gore ili dolje
nikako. A mislim da to niko ne može
znat. Mislim da generalno bilo ko niko
ne može znat. Teško je prognozirat ikad.
Uh
a ono ne bih htio i da imam nekakav
hanch ne bi rekao ništa. Zašto Nota
Financial 20 kako ljudi kažu ne ali
teško teško je predvidti šta će se
desiti u svijetu bilo kojem tržnurskom.
Ali ali hajmo ovako. Znači m iz kripto
kvanta se usude prognozira. Dakle to je
analitička platforma u kojoj kažu dobro
sad koliko je to prognoza kažu ako m se
Bitcoin m ne uspije održat iza održati
iznad te razine od 100.000 dolara da bi
mogao sljedeća dva tri mjeseca m pasti
na 72.000
dolara. Vidiš li ti mogućnost tako
dubokog pada?
Sve je moguće. Sve je moguće. Mislim evo
Kati Wood kaže može doći do 500.000
dolara. Kaže može doći do milion dolara.
M ne znam. Maj stredovićić će reći
dolazi do milion dolara u sledećih 10
godina. Neko kaže otiće u nulu. Uh ja
sam onak neki možda ono realist ovdje i
rekao bih ono gle Bitcoin i ono danas
vidimo da je blocking tehnologija
napokon prihvaćena u svijetu. Stable
coini postaju institucije ulaze u
tržište
Bitcoin postaje baza,
države kupuju Bitcoin ko trežuri. Tako
da mislim da jednostavno ono nećemo
videt možda 100x ali dugoročno mislim da
ćemo sigurno vid nekakav rast iz moje
perspektive. Sad da l' da l' sam ja u
pravu ili nisam to to je za vidit ne.
Ali mislim da možda moja neka
perspektiva ja čak nisam toliko ni
Bitcoin fan koliko mi je Etherium draži
jer mislim da je puno više USkesova koji
su realistični u realnom svijetu od ono
ne znam Deffia do stable coinova. Sve se
to dešava na Etheriumu. da nam izledium
kao nek samo tehnologija ko ne znam ako
gledamo neku firmu ko Google i samo
gledamo Dionice te firme ako to
preslikamo u kripto mislim da je
Etherium firma koja ima ono firma m koji
ima najveći potencijal zaostati ovdje i
biti neka tehnologija koja dominira ne i
sad iz te perspektive sve vodi k tome da
će Bogčin biti dio sastavnog života svih
nas i generacija koje dolaze i ono
kupiti Etherium i dugoročno ga držiti.
Ja ne bih ni razlog zašto ne.
Uh.
Još ću se malo razržat na ovim
kratkoročnim trendovima. Čisto iz jednog
razloga ta je da je Bitcoin po prvi put
od 2018. kaskao kiksao pardon u u uh u
oktoberu u 10 mesecu, oktoberu tako
takozvanom. Uh za razliku od drugih
klasa imovine primerica Nazdak, S&P 500,
zlato, svi su rasli. Uh, zašto uh kripto
ne raste uz boksa tom ostalom imovom
ili Bitcoin?
Da. A mislim da raste ono sve je
relativno, ne? Bitcoin je imao ogroman
rast ono zadnjih 10 godina. Etherium je
imao ogroman rast zadnjih 10 godina. M i
sad ja i dalje mislim da Bitcoin je imao
solidan rast ako se usporedi možda sa-em
s nečim drugim. Ne možda ne sa Nvidijom.
Ono uvek je to posto uvek postoji tako.
Uvek postoji tako je uvek postoji da
ovisi kada gledaš ne. Uh uvek to postoji
ono nekakav hajp to ljudi zovu ne
postoji nešto što je trenutno na tržištu
zanimljivo i u šta se više ulaže ne. Ove
godine se desilo da možda blockchain u
tom ciklusu od četiri godine nije toliko
zaživio zato što je AI postao
dominant
nova meta i svi su ulagali u AI ne. Tak
da mislim da je možda to bila bio jedan
od razloga. Ono imali smo nekad imamo
neke dvije tehnologije koje trenutno
mijenjaju svijet po meni i videli smo
ono velike investicije u AI. mislim da
ono Bitcoin i općenito kripto firme su
toliko rizali u zadnjem ciklusu da sad
se čeka možda i ono ko će umret, ko će
preživit šta će se novo desit. ono koja
je nova znaš ono koji je novi open AI
blockchain-a. Uh i ono kad se otvori ta
neka nova nova
novi neki angle ili neki novi svijet ja
mislim da će ponovno krenut recimo
vidimo Zash kao ono najveći rast ove
godine i vrlo jednostavna teza ono
privacy recimo to što mi radimo kao
firma ono privacy je neizbježan sastavni
dio web tria ne i jedina firma i jedini
projekt koji trenutno tu ne imaju neku
dominaciju su ono recimo Monero i Zash
ali Zash ono
timom ljudi koji je poznat i
dobro videli videli smo sad i deš da
raste. Pa da
koji je razlog sad odjedanput rasta
prave se tokena? Zašto?
A hype to je jednostavno mislim da je da
ulazimo u tu neku fazu g ljudi počinju
shvaćat da ponestaje stvari u webu koji
su fundamentalno
potrebne. ono 2017 2020 pogledamo layer
oneovi ok transakcije brži truput više
shardova više ovoga onda imali smo diffi
financial bum bum bum bum landing 100
100 nekih stvari nakon toga je bilo NFT
fre ono crazy bum bum bum NFT-jev i sad
sve manje toga ne a nešto šta ostaje i
šta je fundamentalno dio web 3a je
privacy ono to je jedna ono četiri
postulata je bilo bilo ono
decentralizacija,
privatnost, data ownership uh ono your
keys your money.
Uh ne znam kaj je još bilo ono par tih
nekih stvari, ali ono jedna od
fundamentalnih stvari koje su uvek
prodavala da jednog dana ljudi mogu
privatno ono transaktirati, imat svoje
podatke i to a to se nikad nije desilo
ne. I sad ja mislim da je to jedna stvar
koja je još ostala za neka masa adoption
jer trenutno USDC-a koristiš svi vide
tvoje transakcije sve je available.
A moguća jedna od stvari koja dolazi je
to ono institucije dolaze kupuju sve to
i sad žele ući u tu igru. A ono jedna od
stvari koja je možda i potrebna njima je
da ono nije se baš svi javno ne.
Tako da možda tu ima ono set faktora
koji jednostavno ono neizbježno je da će
privacy biti ono kritičan faktor i eto
počelo se pričat o tome i ko o svemu kad
se počne nečem pričat ono na Twitteru i
svugdje ono krene hajp krene i ljudi
kupuju ne sad zašto je zikš krenuo
toliko raste ono ja ne znam
ono znači ja mislim uvek to postoje te
nekakve ono
više sile u kojima ti ne mreš upravlja
znaš ono to je ono Zašto nešto raste?
Zašto je AI open AI raste? Ne znam zašto
će ne znam Microsoft sad raste ono zašto
nešto se desilo i sad tu ima ono neko
kupuje, ne sad ko kupuje ne znam ono
ritel ono osnovak ljudi koji kupuju.
Mislim da je i dalje puno, ali ono to je
mala količina naspram. Ne znam evo Micro
Strategy kupi Bitcoina i Bitcoina ne.
Mhm. M tak da mislim da je to sad ono
van naših ruku i sad ono vrijeme će
pokazat ne. M ali da Zikeš je da
zanimljiv zanimljiv fenomen
je. Videćemo da l' će se taj ras održati
dalje. Artur H Artur H predviđa da će
ići na 1.000 dolara. Sad je premašio
500. Vidjećemo šta će tu biti dalje.
Hoće li se taj hajp održati. No uh da se
vratimo opet na korekciju. Uh, koji su
ključni razvoli ove trenutne korekcije
ili konsolidacije kako god ju želio
nazvat? Uh, zašto je kripto uh zašto se
kripto povukao?
Pa mislim da se povuko isto zato što se
i ostalo tržište povuklo. Ono
jednostavno je
situacija ono makroekonomska na tržištu
takva da ljudi ono ono institucije
paničare i ne žele ulagat keš. Ono to
recimo vidimo jako dobar primjer toga je
ono u VC capitalu ono kada VCVi ulažu u
startupe visoko riizične stvari m
trenutno je to jako niska razina ono
ljudi čuvaju keš ne znam kupuju
nekretnine ulažu u obveznice jer svi
očekivaju da će se desiti krah ne m i
sad taj nek ta neka panika stvara to da
je ono kao ljudima u glavi je bolje mi
držat keš pa kad padne onda ću ući ne i
to je ono onda ću krenuti ulagati u
startupe jer mi je jeftinije ono za
manje novaca doim veću ono manje
valuacije do ovim više equityja i to
i generalno to tak funkcionira i ono ono
zašto ljudi idu iz visoko riizič uvek
imaš onaj cykl visoko riizično nisko
riizično visoko riizično nisko rizično
ono kao kripto to vidimo četiri godine i
mi to mislimo kao ovaj four year cycle
al' ono zapravo kad pogledaš ono
makroekonomski kad je bitcoin rastao
rastao je i si rastao je i zlatelato kad
su cijene nekretnina kad je opet krenula
korekcija dolje sve se Da. Mnogi će reći
da je to zapravo vezano uz ciklus
likvidnosti, a ne uz halving.
Tako je, tako je, tako je, tako je. Sad
zašto je možda je isto bolje pitanje ono
zašto je halving svake četiri godine ono
šta je možda Satosi vidio u tom ono
misliš je li vezao za američke
predsedničke?
Možda izbore, možda nešto drugo ne j l'
generalno vidimo ne znam dvije znači
koga je sad 2018
ciklus. Imali smo kreš ono svakih četiri
godine otprilike imamo nekakav taj ono
da plotamo i na ono financijskom grafu
dešava se ne onom ok s pomoacima ali
mislim da je to više makroekonomski nego
šta je ono tak se desi desi se ne uh i
taj ciklus imaš ono obveznice pa startup
i obveznice pa startup i ovo sve ostalo
između a na kriptu se to možda puno više
videlo ili je bilo puno ono
startupi. Više su to bili startupi koji
su ono imali lude evaluacije. Ko ne znam
onog docom
bubble da
bubble ne ista stvar. uh u startup ima
prije ono neke lude valuacije koje su
imali ne znam VWork i to ono znači dolaz
dolaze ti trenuci u tržištu kad
jednostavno mi sad mislimo to je kripto
al' ne to nije bio kripto to je bio
VWork to je bio pet.com to je bilo onak
pet drugih ciklusa prije toga sad sam na
kriptu se videlo odmah jer prvi put u
povijesti se desilo da bilo ko može
sudjelovat u
a mogli u 98 hajde.
com bilo ko je mogo. To je bilo ono IPO
instant. To je ono kao je i IPO i
veselje svi mogu kupit. A u kripto se
sad ovo ponovno videlo ili ono naš
projekt koji nema ništa ono ima neki
token i sad to ljudi trejdaju i nema
nikakvog smisla, ne. Uh.
Tak da
kad si spomenuo sad IPO posle to je isto
nekakve teorija da zapravo ovo sad uh uh
ova korekcija i konsolidacija dolazi od
strane OUG znači ranih investitora u
Bitcoin koji jednostavno sada nakon
godina strpljenja konačno odlučuju nešto
naplatiti i da se zapravo tu radio je
svojevrsnom IPO-u odnosno uh uh uvjetno
rečeno IPOu prelasku Bitcoina iz ruku
tih pionira u ruke institucija i
korporacija.
Pa sigurno, sigurno. Mislim
je l' to dobro?
Pa mislim neizbježno je. Ja sam uvek
govorio tipa decentralizacija Etheriuma
je
ono ako imaš više novaca kupićeš više,
imaš veći steak, ne? To ono neizbježno
je da neko ko ima više novaca ima veći
udio u mreži, ne? Ili ako možeš kupit
više Hon možeš kupit data centar i min
bitcoin. Ono većina ljudi ne može, ne.
Ali generalno šta se desi? D se da ima
puno tih ljudi koji to ono jako rano
počnu pa neki malo kasnije malo kasnije.
Ali desi se neka ta ono solidna
distribucija toga. Kapitalizam je
kapitalizam. Uh tak kake ne uh to ne
moremo izbjeći, ali ono biće novi
startupi, biće nove firme koje rade
nešto novo i mislim da će biti puno
likvidnije u budućnosti to i da će biti
puno više prilika za ostale kao ja ne
gledam samo Bitcoin kao ili Etherium kao
sad neke projekte koji su tu nego
jednostavno biće startupa u koji će se
može uložit kroz ono ICO-ove sad možeš
kupit ono visoko riizični startup koji
možda bude velika firma možda ne bude ne
Uh, ali recimo dobar primer videli smo
to ono ovo šta kažeš offloadaju. Naravno
da offloadaju. Znači prvi investitori u
Facebook kad je Facebook postao public
su prodali dionice Facebooka. Gle bili
smo tu s vama od prvog dana.
Pa zato kaže da smo 10 naziv godina ovo
neki naziv.
To je normali ciklus. Ono. Mislim da je
to normalni ciklus. ono imaš ono od
ciklus firme od nekakvog ono high growth
startupa po meni je Etherium ono i
Bitcoin high growth startup g imaš ono
angel investor te prve bilivere pa ono
neki investori ik ono BCD serija pa
institutioni dođu i onda posta na
mainstream i to je jednostavno tak ne
ono nema tu ono isto su nisu više dobiti
toliko velike ko kad recimo da si možda
uložio u coin
kad je bio private ili da si kupio
dionice Facebooka kad je ono onaj lik
koji je crtao grafite ne u Facebooku i
dobio ne znam tada 50.000 dolara
Facebooka koje je vrijedilo ne znam
milijardu ono znaš e premine crtao
grafit ne
super m tak da platili su mu diicama i
to je ono jednostavno što rizičnije to
je veća dobit ono ja mislim da Bitcoin
više nije rizičan i mislim da će dobit
biti puno manja
što se trenutne korekcije tiče BTC je
otprilike pao 20-ak%
uh 20-ak% se u nekakvim uh čisto ono
školskim definicijama promatra kao
ulazak Bear Market. Možemo li tu
definiciju primjeniti na kripto?
Uf. Jaoj ja ne znam uopće jesmo mi ovaj
ciklus mi je toliko čudan da ne morem
reći kažu ljudi bili smo u bulu.
Da. Da ne možeš reći jesmo li uopće bili
u bulu?
Ja ne mogu ni reći. Meni je ovo kao ono
flet je flet. Nit mi je bull nit je be.
Samo mi je čudno i flet. ono kao e
narasmo do 4 sa IT-om pa smo pali pa je
opet naraslo pa tu se nešto miče oko tri
isto za Bitcoin isto za ove ostale.
Jednostavno mi je flet kao nito, bull
market je sa i gruva i to al' nemam ni
takav dojam. ono kao nije mi to ono kao
ovo mi je kao neko standardno tržište
tak da da l' bi ovo definirao ko bull
bear ne bi ni jedno ni drugo mislim da
još čeka mislim da ćemo tek sljedeće
godine videt šta će se desitti
e pa baš sam te to htio pitat hoće li se
znači to taj hajmo reći ipak još uvijek
uzlazni trend unatoč korekciji
protegnuti u sljedeću godinu
da ja mislim da će ili sljedeće godine
biti ono high five rock and rol ili će
biti ono plaćiji doma i kad kažu hajmo u
McDonald Ne. Tak da biće ili ili jako
dobro ili jako ono grozno. Mislim da da
je tu sad neki ono tiping point šta će
se desiti. Mislim da je Amerika veliki
faktor. Ono, sve šta se dešava u Americi
generalno se ono odrazi na cijeli
svijet, ne. Tako da je pitanje da šta će
se desiti sa tim midsima, šta će se sa
Fedom desitti ovo katanje rejtova je ono
nevjerovatno. Ne ne ne ono ne ne znamo
kaj će se ono jednostavno je mislim
cijene nekrit u Hrvatskoj to ti primjer.
Da li smo u bulu?
Kako ti definiraš ulazak u Be? Znači kad
ćeš ti reći evo u Beu smo m znam pad
Bitcoina za 30% pa onda uh ne znam uh
držanje te vrijednosti ili ispod uh uh
dakle 30% od time high-a neko vrijeme
ili to onaj 200odnevni moving average pa
onda uh držanje ispod te granice neko
vrijeme kak kako ćeš ti kad ćeš ti reći
da smo u be marketu?
Pa ref,
teško mi je reći ono, ali recimo ne znam
evo neki evo IT da bude otprilike ne
znam 2.000 2.5 t00 dolara kak je bio
onaj između ciklusa i da tu negdje
stanira neko duže vrijeme ono godinu
dana šest mjeseci šest mjese aj recimo
200 dana m rekao bih da možda onda jesmo
m ono al' da bude kon ono kao konstantni
da imamo neki ono big pad ono 20 30% i
onda do ono šest mjeseci ne vidimo
nikakav rast
onda bi najverovatnije rekao da u bu
beru smo. A isto ne znam sad ono šta bi
očekivao za za bull market bi očekivao
ne znam 250.000 1.000 dolara Bitcoin i
očekivao bi IT na ne znam osam 10 ono to
je onda bi rekao gle sad smo u bulu ono
IT je hitno. kao kao vrhunac ciklusa ili
da ono ne znam itna 10k vrhunac ciklusa
i onda dolje ono to bi rekao evo to bi
rekao to je neki ono bull ono 2,5x na
tome 2,5xa možda na na bitcoinu i ono
alcoinovi ne žive ono ne alkoini su ono
mrtvi konstantno ne nikakvih pom nešto
se pomakne ode dolje tak da na altcoin
ono živi pomorne ono kaj išćeš reći ono
kao ušli smo
u ber i nikad nismo izašli a možda smo
izašli pa nismo osjetili znaš ono kao
baš radi toga je baš radi toga je
prisutna ono snažna frustracija kod
dobrog dijela ulagača ali puno ih je u
altovima naravno
da ali ono mislim teško je uopće da ne
ne ono jednostavno ne ne znam kaj bi
rekao ne nema ne ono možemo gleda te
neke indikatore i reći je nije al' uh po
meni ono zna se kaj je bul ono kad kad
je bul je ono gori Twitter, priča se na
vijestima o tome i
da toga nema
toga nema. A više je to sad onak kao a
opet kad je ber svi plaću a sad opet
niko ne plače. Nije ono kao joj grozno
je sve je otišlo u nulu. OK, desi se
tipa kadena neki
nedavno ono ode u nulo, rasp sistema i
to al to se dešava ono naravno zbog
drugih razloga, ali ovako sad je tržište
je kao stable više manje ono ne znam
meni je Etherium stable ko ono kao
da
oko tri se vrti tri nešto i dobro je
koji bi po tebi bili neki katalizatori
koji bi mogli uh potaknut taj snažan taj
paraboličan ras kako se to voli reći
pa mislim kat tih o kad krene inflacija,
printanje para, rezanje ovih ono fed
kata rejtove. Mislim da je to jedna od
najvećih indikatora. Druga stvar bi bila
ono možda eto Đeron Pavel ako ode i dođe
neko drugi samo dolazak nekog drugog bi
možda i bi mogao biti indikator rča
ekonomija. Mislim rat u Ukrajini
potencijalno može bit stvar ono na blis
bliskom istoku smirenje situacija sa
kinom je p ono isto to je isto triki i
znaš ono imamo te tarife i volimo se ne
volimo sa kinom a ono sutradan možda izb
rat ono krenu na tajvan ne znaš ono dođe
dođe dođe treći mjesec i oni kažu hajmo
mi na tajvan ne
i ono napad na Tajvan je ono ko i Rusija
ono raspad ekonomije i onda nakon toga
toga je bilo opet korona pa leti. Ne ono
ja sam mislio da će onako za vrijeme
korone sve bit ono dead. Ono kao ras
kolo. To je ono cijeli svet je stao ne
sve raste čoveče nareš.
Pa čuj ljudi su bili doma bilo im je
dosadno pa su malo proučavali krit došli
su čekovi pa se
da možeš ali kao znaš čekovi nisu znak
dobre ekonomije u kojoj tržište raste.
Ne to kao
nisu ali su likvidnost koja možeš kupit
kripto
tako je. ono mislim svoju veliku
inflaciju pa onda hajde kao offsetalo se
to ulagali su bogati u stvari da ono po
da ih inflacija ne pojede. Ali da teško
ono jako su to triki i stvari. Ja uvek
ljudima kažem ono znaš ako si u bilo
kojem asetu i kupuješ ga kupuj ga
dugoročno. To je ono jedina stvar. Želiš
riskirat kupi stvari koje ono razumiješ
a mogu imat veliki potencijal. Ne tipa
ono shvatiti Etherium prije ne znam kad
je 2015 da sad je 10 godina Etheriuma
taman znaš ono shvatit tad Etherium i
kupit to ili kupit Bitcoin tad to ono
moraš biti ili genijalac ili lud ne to
ili fanatik
ili fanatik znaš ali teško je to vidit
ne.
Uh ono ja ja sam recimo ono u kripto
ušao 2017.
Imao sam frendove koji su radili u
Etheriumu i imali su firme u kriptu i
mislio sam ono da vi ste ludi. ono ja tu
radim neki AI i vi ste svi nenormalni
ono i bilo mi je smiješno to kuš onda
kao kao kreneš malo proučavat pa kao ima
tu nešto
ali ono volio bih da sam to skužio 2010
znaš ono ali to tak je uvek ne ono risk
reward ono ako imaš potencijal da
shvatiš nešto da će biti ono nekako
opening u tržištu kojeg trenutno ne
postoji ono imaš puno veću veći rizik
ali i veći dobitak ne ali moja neka teza
je uvek ono sigurno Ono sigurno ne bih
kupovao sad ne znam zash jer mislim da
će raste ono kupio bi ga samo zato što
ful vjerujem da to može
u tehnologiju
u tehnologiju ili u tim ili u tržište
ono da l' postoji neki market fit tu i
to uh to je kao nekakva prva strana a
druga strana je kupovao bi stvari koje
su sigurne. Znaš ono meni je Etherium i
Bitcoin kao iz moje perspektive to je
sigurno ono kao nema tu više kaj to ko
da si kupi don sa Microsoftom znaš neće
Microsoft probat
to mislim neće niti
još puno puno ljudi to ne doživljava
tako kao kao ti.
E tu ti tu će ti doći raste. Sad si
upravo rekao zašto će još rasti ono. OK,
hvala ti za sada, a hvala i vama za sada
poštovani gledatelji, napravićemo pauzu
za sponzora današnje emisije pa se
vraćamo u studio.
[музика]
[аплауз]
I evo nas natrag. OK. Hajmo mi na Cimero
za početak ono jedno klasično znači ono
što je Calimera network i koji problem
pokušava riješiti u u svijetu
blockchain. Uh
e sad znači ja ovak prvo da razjasnim
blockchain je jedna stvar, web 3 za mene
je druga stvar. E sad ja bih rekao da je
Kalimero web 3 projekt, ali nežno
bochain projekt. Sad gdje dolazi to neke
distinkcije? M u web triu postoje neke
dvije glavne teze što je web 3 želio
postići. Jedna stvar je taj financijska
neovisnost
ili ti ga blockchain, a druga stvar je
sigurnost i privatnost tvojih podataka.
Da recimo Facebook ne prodaje tvoje
podatke, da ne znam Google ne prodaj
upravo upravo kroz decentralizirane
kompanije koje nisu giganti web 2 koje
prikupljaju tvoje podatke.
Tako je. Znači sad što je Calimero?
Kalimero je proizvod koji se fokusira na
ovaj drugi dio, na podatke, ne toliko na
finansije. Makar s kalimerom bi možeš
raditi finansijske stvari. Ali ono u
svrsti što smo. Mi is smo ono developer
framework koji ti daje mogućnost da
izbildaš peer to peer aplikacije di sve
podaci su kod tebe i ti selektivno
dijeliš svoje podatke s nekim. Recimo
signal je enkriptiran ali ima neki
signal server. Mi na kalimu možeš
napravit chat koji je ono peer to peer
enkriptiran. Mi možemo četat ili možeš
napravit ne znam bilo koji softver koji
danas ne znam koristiš. SK recimo Google
Drive ono bilo koji softver koji danas
koristiš ono ne znam želiš m sales force
tracking znači napraviš ono mikro servis
diploš ga na kalimeru ti imaš svoj
server drugi ljudi imaju svoj server i
oni ono peer to peer kroz te neke
inkriptirane streamove dijele podatke
ono selektivno. I to je za sad šta mi
radimo. Ono i generalno recimo da
A ovako kažete na na m svojoj web
stranici kripto i privatna blockchain
infrastruktura imaju potencijal
transformirati način poslovanja
finansijskih institucija čineći
transakcije učinkovitima učinkovitijima
i sigurnima. Kako
gdje je tu učinkovisost? Uh hajde mogu
mogu shvatiti sigurnost u kontekstu
privatnosti. Dakle ako sve ostaje kod
tebe tvoj pr private keys kako je
učinkovitije? Uh
prva stvar znači sve na blockchainu
ide dosta sporo i skupo je zatošto svaka
transakcija na blockchainu moraju svi
validatori akceptat. Znači da treba hrpa
infrastrukture da bi se ta transakcija
odbila, ne. I sad za ono ti recimo
praviš transakciju na Etheriumu to te
košta ne znam x centi. Sad kad bi svaku
transakciju radio košta te ono nakupi se
to ne. Uh, a sad šta na Kalimeru možeš
napraviti offcha chachin. Znači mi nismo
on chain, nego mi ja i ti možemo
transaktirat među nama na nekakav način
i onda finalizirat recimo tako ko Layer
2. Znači ono mi mi nismo layer 2, mi smo
kao Layer zero mi to zovemo jer ti moš
napravit bilo kakvu aplikaciju i onda
možeš pluginat blockchain. recimo želim
imat ono ono channel payment ono želim
igrat poker sa ekipom i ono imat
transakcije koje setlaju među nama i
onda na kraju samo setlat oncha recimo
to ti je recimo jedan primjer ili želiš
imat možda nekakav private volt ono
umesto da imaš volt koji je kontrakt
direktno g se sve vidi na Etherium ti
možeš imat samo proxi kontrakt na
Etheriumu i onda imaš nodeve koji su
peer to peer među nama i mi dalje ono
transaktiram im koji se meu nama i onda
možemo setlat takve stvari, ali možeš
napraviti znači bilo kakvu aplikaciju.
Ono generalno nekakva ideja koja je meni
bila je ja sam razumeo da će privacy
biti kritičan u webu. Radio sam u web
firmama ono dosta dugo vremena. Radio
sam u Web2 u velikim firmama prije toga
i ono jedan razlog zašto sam ja ušao u
web jer sam radio Googleu i Facebooku i
bilo mi je ono kao e ono tu ima je neka
ekipa koja radi ono otvoreni internet
radi ono taj cyferpunk vision ono iz ne
znam 80-ih 70-i
internet će biti peer to peer i ono
internet je bio peer to peer ne znam ono
email svaki dan kad koristiš ono SMTP je
decentraliziran protokol
ti imaš svoj server ja imam svoj server
ja ti šaljem mail direktno na tvoj
serveri i ti pulaš ono ne ali šta se
desilo od 2000 jer je bila ono hardver
je bio skup internet je bio spor neko je
rekao gle ja ću vrtit server za tebe al'
vidim sve tvoje podatke i svi su rekli o
dobro ne moram vrtit server baš me briga
što tam neko ono vidi s sve moje elove m
ko god vrti taj server ne i to smo
prihvatili a danas kao moja teza je da
ćemo se vratit na taj kao SMTP gd će
svako imat svoj server bio to tvoj
mobitel bio to tvoj laptopo to ne znam
neki server koji mi vrtimo u nekoj
enklavi koja se ne može vidit i ono
internet će biti ponovno ono peer to
peer i biće ful private ne i ono kao
neka moja teza je ono šta je zapravo
Kalimero. Kalimero je protokol koji će
dat internetu privatnost ponovno
koje to može omogućit ali uh koliko je
danas zapravo ljudima ta privatnost
bitna?
Mislim
mislim da sve više.
Stječeš li ti do da im je bitno?
Da, sve više. Da. Da. Pa mi idemo sa
Zashom pitanje ja uvek pitam ljudima ok
pitanje zašto zash raste
tako ali ne pitanje ful jednostavno koje
ja uvek pitam ljude ono kao kontra
pitanje. Da l' misliš da je ljudima
bitno
da imaju svoj novac?
Ja mislim da ljudi o ovom aspektu
privatnosti o kojem sad pričamo. Ja
mislim da o tome uopće ne razmišljaju.
Al da li im su razmišljali o tome da im
banka može propast, da nemaju taj novac
je u banci da ne mogu otiću B.
Da. Ali misliš da li postoji da da se
taj shift da se mijenja mindset shift
gde će ljudi reći e možda je bolje da mi
sam imam Etherium možda da imam neki
custom možda da imam NPC network neki
pa ne znam nisam nisam siguran ono dok
pogledaš mlađe generacije koliko ono je
o tome razmišljajo.
Ja mislim da da. Ja mislim da dosta
razmišljaju i mislim da se dešava te
neki. Gle uvek imaš taj ono nekakav ono
zašto stable coin danas? Zašto misliš da
institucije ulaze u stable coin? Svi su
bili kao skeptici prema tome. Nikom nije
briga za blockchain. I sad je ono stable
coin postaju tehnologija koja ono
postaje mainstream. Je jeftinije.
Jeftinije.
Tako je. Tako je. Tako je. I sad zamisli
sa ovakvim mrežama ćeš jednog dana isto
imat jeftinije stvari. Tipa zašto plaćaš
SK 7 dolara, Google 7 dolara, ovaj
servis dolara, nakupi se to. Znaš ti si
neke prosek plaća ne znam 150 dolara
mjesečno u samo nekim subscription
servisima kad sve to može biti open
source AI ti može napisat frontend ti
vrtiš neki svoj no koji ti je ono
praktički besplatan ili ga plaćaš
minimalno novaca i ono samo sa
financijske perspektive ja mislim da će
ti sustavi prije su bili skuplji a
mislim da će sad biti jeftiniji jer
nemaš nekog više onoverlorda koji ti
kaže sad ćeš platiti 3 dolara više nek
ti kažeš aj bok neću plaćati 3 dolara
imam Imam ja tu neku alternativu, ne? M
i mislim da će to drastično smanjit
kost
i da će ono biti kao prva stvar kost
benefit, a druga stvar i privatno ti je,
ne? Uh tak da ono
ljudi vide šta se dešavalo. Ono
Cambridge analitika
uh znaš Open AI koji trenira na tvojim
podacima. Eaj danas dolazio ono sad svi
pričaju sa chgpt-om kako su pričali s
Googlom ali sima u podsesti ono ha možda
ga baš ne bi trebao pitat ono ne znaš
svašta nešto šta ljudi prit ne znam ja
isto svak gluposti pitam ono ali znaš
ono
sa svom tom tehnologijom dolazi taj
nekakvo osvještenje. Ja mislim da će
ljudima puno biti bitno to ono prva
stvar imaš A ja druga stvar ono dolazimo
u fazu ono neuralinkovi koje ćemo imati
ugrađene. Ono baš ne bih htio da mi ono
ako već ugradim taj neuralink da mi ono
tam na nekom serveru znaš. Tako da
mislim onako futuristički glđe rađa da
bude na Kalimeno networku.
Tako je tako je tako. Al znaš što fora
mi smo open source tako da možeš sve
provjerit šta je. Znači ono možeš biti
siguran da ono sve ok. M a druga stvar
ti je ono imaš opciju ono kao
da uh hoće li hoće li u bližoj
budućnosti sve biti na blockchainu?
Ne ne to ono zato mi radimo Kalimero. Ja
mislim da će biti na decentraliziran.
Ali Kalimero na kraju završi na
blockchainu.
Da al' ne nužno. Ako imamo chat ne mora
da završi na blockchainu. Ne ja mislim
da ti je kao ja to gledam ovako.
Blockchain
za sve šta mora imat globalan konsenzus.
Mhm.
Novac, settlmenti,
možda ID ono nekakav digital ID
identitet, sve stvari koje ono su
neporecive. Onda imaš ovaj drugi faktor
su ono peer to peer mreže to nije nužno
tako ono recimo želim imat Facebook
alternativu
di mogu ono četat s ljudima di Facebook
ne vidi šta četamo, šta postamo itd. Ne
zaštoš bi to stavio na blockchain?
Preskupo je, sporo je, nije namijenjeno
za to. Ne. A peer to peer mreže jesu,
znaš ono kao Bit Torrent, SMTP m ono i i
prije Bitcoina imamo ono Bit Torrent
koja je najveća decentralizirana mreža
na svijetu i ljudi ne shvaćaju da
koriste zapravo web 3 ono godinama znaš
koncept da
koncept ne koncept. Uh, koji su vam neki
glavni partneri ili klijenti? Koje koje
industrije pokazuju najveći najveći
interes za Kalimeru?
Pa mislim nama je ful jednostavno to šta
trenutno se fokusiramo na web 3 h
blockchain partnership i radimo sa onom
velikim layer oneovima. Znači recimo
diplomana smo na Etheriumu, na NIRU smo
diplomani na ICP-u.
Dobro, htio sam te pitat Niše. Radili su
to finansijama, gamingu,
zdravstvu
su trenutno su kao blockchain related
stvari. Znači
može biti Deffi, može biti private AI
može biti recimo imamo jednu firmu koja
radi uh softver za privatnost uh
kao
podataka o igračima u klubovima za
skauting. recimo ti želiš ono kupit
trenutno plaćaš velike novce da ti neko
da podatke o igračima kad radiš skauting
oni rade sad recimo na Kalimeru Softver
g klubovi mogu vrtit svoj node i onda
selektivno prodavat podatke za skauting.
Tako da imamo neka veliki ono raspon
stvari generalno rekao recimo stvari
koje se mi interali fokusiramo je taj
kao neka produktivity tools. Ono želimo
da open source verzije ljudima stvari
koje danas koriste da za ono besplatno
praktički uh i da imaju garanciju svoje
privatnosti. Druga stvar su nam recimo
te ono fundacije iz webterja koje su
blockchain s kojima radimo ono različite
stvari imamo integracije sa njima. Na
tom nekom sektoru bi rekao da ono deffi
stvari su nam zanimljive. I treća stvar
recimo ja sam full bullish na AI i
mislim da je on ima puno uskisova di
Kalimero se može koristiti ko nekakav
ono AI proizvod recimo ne neka ekipa je
bildala na nama sad baš za Medical
Records isto slično ovo ko sa
nogometašima ali svaka medicinska
institucija ima Node i stora podatke o
pacijentima
na svom nodu i onda sve te bolnice eraju
zajednički model
Mhm. di se podaci kao ne dijele među
njima nego federirano se uči model.
Recimo detekcija raka. Ja sad imam ne
znam gigab podataka o detekciji raka,
ali ne želim da te podatke. Neko drugi
ima isto GB ne želi dati te podatke. I
onda mi zajedno skupimo sve te podatke,
istreniramo model. svi koristimo taj
model ili je ono svima u interesu da je
model što bolji, ali ne želimo dati
podatke i recimo takvi neki uskasovi po
meni će biti ful zanimljivi. Al'
generalno mislim kako ja vidim Kalimero
ono ja ja uvijek ljudima kažem ono ja to
vidim kao ono fundamentalni protokol kao
ono vidim ga ko Etherium, vidim ga ko ne
ko TCP, ko HTTP, ko SMTP, nešto što će
zamijenit ono promijenit cijet
fundamentalno ako uspijemo. Ne
visoko pucaš. Pa da definitivno znači
kao treba pucati visoko. Uh ali ono 100%
samo vjerujem da ako mi fejamo i mi ne
napravimo to neko drugi će napraviti to.
Uh
kao konkurencija ne?
Jasno mi jasno mi. Uh ko je ono stream
of income? Kak koje su ko je biznis
model što se finansija tiče? Kako zarađ?
Story trenutno znači rezali smo da sid
rundu smo reizali prije tri godine.
To sam vidi. 85 miliona negdje.
Da. 85 miliona smo rejzali. M imamo neka
Vrevenju koja ono nije nešto preveliko.
U generalno tim partnershipa sa
fondacijama oni nam plaćaju za
integracije i tak neke stvari. Tak da tu
bi ovom revenju planiramo reizat naravno
ono
ok ali ne možeš stalno rejzat. Znači
tako je sad to kao to na plan ono
reizaćemo za growth ali sad kao koji bi
bio fundamentalni
ono biznis model uh vrlo jednostavno.
Znači ti trenutno kalimero node sve open
source ti ga možeš dignut mi ni znamo da
ti vrtiš nodeove da bildaš aplikacije mi
nikad nećemo znat ali ako se desi do
toga da ono postane neka masa adoption
najverovatnije svi ljudi ne žele vrtit
svoje nodeve ili ne žele neke specijalne
fečere koji on ne znam backup podataka
želim backupirat podatke. Sad nama je
plan napraviti dvije stvari. Jedna stvar
će biti kalimero cloud gd imamo za
developere g nam mogu platit g mi imamo
hostane ono ti ono trusted execution za
njih imamo developer tool kit koji oni
plaćaju i to ono
plaćaš za development i on dobijaš
servis koji je prihvatljiv a sad druge
stvari htjeli bi ponudit end userima da
mogu ono platit kol kad plaćaš i evo ono
plaćaš iCloud da ti backupira stvari tak
bi htjeli da imaš ono Calimero Node koji
je ono u enklavi i ti plaćaš na 5 dolara
mjesečno subscription i ne moraš se
brinut ono isti istiapidi, isti nodovi
i onda opet idemo i onda opet idemo
prema onome sa decentralizacijom
centralizaciju čim dođe nekakva lova.
Ali ali ali stvar je u tome šta
decentralizacija
i puno sam razmišljao baš o tom
problemu. M onog trenutka
imaš onaj kao neku barijeru ovako koliki
je meni kost da se prebacim na nešto
drugo. Ono kao koliko mi je switching
cost i koliko sam voljan platit za to. I
generalno šta se dešava? Mi imamo ono
vendor lokinove koji su ogromni vendor
lokinovi. G ti jednostavno switching
cost je prevelik. Ne mš ne mš se
izbaciti i onda plaćaš te neke
nenormalne cifre. Sad kad bi živeli u
sustavu koji je open source ko Kalimera,
ti samo klikneš button i kažeš gle
migriraću na svoj node. Migriraću se na
drugog provajdera. Znači onog trenutka
kad ja više nisam fer prema tebi ti
možeš kliknut button i reći ono adio. I
mislim da tržište to neko kapitalno
tržište koje će se desit da će bit
koliko sam ja prema tebi fer. Znači ja
tebe ne eksploitam. znaš ono imaš ono
kao uh uh
ali to je čisto ono filozofsko pitanje.
Znači čim ti njima ti čim postoji
mogućnost da ti možeš nekoga eksplojtat
ti si se upravo postao negacija onoga
što si želio
raz ali ne postoji znači stvar je u tome
šta ti uvek možeš eksportat svoje
podatke. To je to znaš ti ne možeš
eksportat svoje podatke sa znači sa
jedne strane bi radio tu decent imao tu
decentraliziranu funkciju s druge strane
bi uh imao profit model koji bi bio
centraliziran.
Tako je. Mislim ljudi moraju živet. Ne
protokol se mora razvijat. To je ovako.
Razmislić to ovako. Ne ne potpuno je to
meni jasno. Samo me interesiralo kako
mislite to naplatiti.
Linux svina ljudi na svijetu koriste
Linux. Linux je besplatan. Imamo Fedoru,
imamo Ubuntu, imamo ovo. Od čega živi
Redhead
Enterprise deploymenta, od specijalnih
fečera koji možda nisu u toj open source
verziji, ne? Ali ono tebi niko ne kaže e
ti moraš platiti redhe tu licencu. Ne,
open source je vrti.
A bi li u ovom kontekstu pomogao token?
Uh i imate li imate li takve nekakve
planove?
Uh da i ne. Uh znači ja mislim kao da
token fundamentalno nije pomogao većini
projekata u Web3 uh jer ono ne bi trebao
biti likvidan dok nisi
presentable kao ono da postoji neko
dok nije nekakav biznis već napravljen
tako je tako je ne isto kao kak smo
videli 98 i da ne bi trebao IPO prije
nego šta ista stvar i sad kako ja kako
ja razmišljam ono znači token mora imat
neki fundamentalni utility za Etherium
je vrlo jednosta Jednostavno koristiš
Etherium da bi plaćao gas fijeve. Ono
jedan kroz jedan Bitcoin ista stvar. Za
sve ostalo utility je ono fazi.
Nekad po meni u budućnosti utility je
ono tipa ne znam Ave kupiš token,
stejkaš ga i dobivaš revenju. To je
dionica. To je kripto dionica. I sad ako
se ono jednog dana kad mi budemo ready
da ne znam IPO-amo više IPO nije hot
nego je token launch. ta sljedeća stvar
onda bi to napravio. M tak da ili ako bi
našao neki dobar utility g bi ja rekao e
token je stvarno nužan za operiranje
mreže. Ne svi najbolji projekti po meni
imaju token jer je bio nužan. Ne zato
što
si ga morao učiniti.
Da. I onda ljudi ono imaš ono kao
tokenomics menadžere i svi fejaju ono ja
sam radio u Niru pa ono kolika će biti
inflacija crtaju se grafovi i to.
Onog trenutka
po meni najbolje je kad ti znaš treba mi
token. To ti je ono ko kad znaš kad imaš
product market fit. Product market fit
kad znaš da imaš product market fit onda
osjetiš ga. Ne, isto ti je kad znaš da
trebaš token, onda znaš, e sad sam ga
ubo. Jedini način da ovo riješim je da
da ubacim token ili druga stvar je
ubaciću token jer je dionica. Moj
protokol prima revenue i ja isplaćujem
dividende svojim protokolom.
To je po meni ono dva uskisa. Dobar
utility koji je ono nužan ili druga
stvar imaš ono ti si dionica ti kažeš
ono gle ja sam kripto diionica i i to je
najbolja stvar na svijetu. Nemaš više
naznak, nemaš brokera. imaš dionicu ono
verzija tri ono ili verzija četiri ne
tak da po meni ja ful to glamak fund
fund fund fund fundamentalno ono ja sam
baš onak inžinjerski nastrojen i gledam
to ono baš ono fund fund fund fund
fundamentalno ono to nema te dvije
stvari ili ili djela ili djeli revenju a
dijeliti revenju ne može prije nego šta
ono
biznisa ima
barem nešto ili naznaka da će bit
mhm
biznisa a druga stvar je ono
fundamentalan je za protokol ono Za
Bitcoin ne funkcionira bez Bitcoina, ne.
Etherium ne funkcionira bez Etheriuma,
ne?
Ok, Sandi, puno ti hvala na gostovanju,
hvala na analizama. M
puno hvala na pozivu i nadam se da mi se
vidimo uskoro opet.
A hvala i vama poštovani gledatelji, ako
vam se ovaj intervju svidio stisnite
likek, ostavite komentar, a neće biti
loše ni ako kliknete subscribe na naš
kanal. Pratite nas i na našim društvenim
mrežama, a prije svega na portalu
criptovers.hr.
Lijep pozdrav.
[музика]